---
title: 灾中思考
date: 2020-01-27 00:13:44
tags: [思考, 时政]
category: 浮生小记
---
## 前言

庚子年初的春节，注定不平凡。武汉新冠肺炎事件让中国面临继2003年SARS病毒后又一次严峻考验。截至目前，官方统计全国确诊2066例，疑似2692例，死亡56例，治愈49例(数据来源：截至1月26日21：00，丁香医生肺炎疫情实时动态)。<br>

短短一个月时间内，各种情况涌现，有许多值得我们思考的地方。一是政府在面对公共事件时的反应，二是企业，媒体和个人在这场灾难中的行为。<br>

## 时间线整理

依据网上搜集到的资料，新冠肺炎踪迹最早可循至12月。据[央视网](http://m.news.cctv.com/2019/12/31/ARTIL1JxT1xYZ9uMgxwJRDmJ191231.shtml)报道，12月份在武汉市发现了病毒性肺炎。<br>

**12月30日**，武汉市健委医管处发布《关于做好不明原因肺炎救治工作的紧急通知》。<br>

**2020年1月7日**，专家检测出病毒为新型冠状病毒。<br>

**2020年1月11日到15日**，武汉通报无新增冠状病毒肺炎。<br>

**2020年1月20日**，其他地区开始大量通报有关病例；中国国家卫生健康委员会发布公告，新型冠状病毒感染的肺炎纳入法定乙类传染病，按甲类管理；钟南山院士肯定病毒具有人传人的可能；中共中央总书记习近平作出指示要求必须引起高度重视，全力做好防控工作；国务院总理李克强要求各相关部门和地方要以对人民群众健康高度负责的态度，坚决防止疫情扩散蔓延。<br>

**2020年1月22日**，湖北等地拟请求紧急支援医用物资；本日国内新型肺炎确诊440例。

**2020年1月23日**，武汉封城；武汉市将参照北京“小汤山”模式对新型冠状病毒肺炎患者进行集中收治；各省启动重大公共突发卫生事件一级响应启动；<br>

**2020年1月24日**， 外省抽调的医护人员开始赶赴武汉；

**2020年1月25日**， 成立中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组，由李克强、王沪宁任正副组长，向湖北等疫情严重地区派出指导组，全面加强防控一线工作；

**2020年1月26日**，考虑延长春节假期，部分高校推迟开学时间；

## 相关思考

前事不忘，后事之师。在这场疫情之中，政府，个人，企业都有需要深刻思考的地方：
1. 疫情控制；
2. 相关配套资源；
3. 舆情相关；

关于**疫情控制**。从相关资料可以判断，此次疫情源头在于华南海鲜市场，传染源目前被判断为野生动物；从政府角度来看，在日常中应加强对食品市场的管理，特别是此类野生动物交易市场，应给予坚决抵制，对于违法交易行为加大查处力度；从个人角度来看，应避免这种猎奇心理，不食用野生动物；从企业角度来看，不应进行此类非法交易。<br>

从时间线整理来看，在早期发现了肺炎相关症状，为避免疫情大规模爆发，在事件开始时就应及时控制，防止疫情扩散。此次事件的特殊之处在于，疫情发生时时至春运，人口流动异常密集，无形中增加了疫情控制的难度。从此次事件得到启发，在日常应重视人们健康，特别是在传染疾病高发季节，流行病不容小视，从政府角度，平时应做好相关卫生健康管控，面对可能存在的流行病，**及时响应紧急公共卫生事件，不应存在疏忽，不作为，瞒报等行为**。<br>

而在应对疫情时，相关**配套资源建设**应及时。在疫情爆发时，在疫区难免会出现配套资源难以跟上的困境。以此次事件为例，在疫情爆发伊始就存在**相关医疗资源不足，排队难，确诊试剂不足，医院容纳人数有限**等问题。从政府角度来看，一方面在前期应具备相关事件的应急机制，在疫情发生时应该做好相关资源的调配工作；同时，还应该做到情况的公开透明，减少疫区人们的担心；在舆情上做好引导，公开透明相关信息及防护方法，让人们能判断自己处于什么状态，好做好预防隔离工作，尽量先保证让有限的医疗资源用于严重感染的人。<br>

同时，在疫情过程中，网上许多谣言散播，说政府不作为，医院无法承担过量病人，让病人在家中等死。。。这些无疑会加重人们的恐慌，考虑各年龄段受众，应及时从各个渠道，向人们公开透明，包括当前状况，未来状况，相关防控措施，给惶恐群体以信心，而不能一味隐瞒，让人们陷入混乱；同时也应加强舆情监管，杜绝不实谣言的散播，对不实谣言坚决进行辟谣。**作为个人，我们要做到不信谣不传谣，要坚决相信党中央政府。从此次事件来看,党中央政府快速响应，在短短几天内就组织了大量医疗力量和相关物资运送到最需要的地方去。有强大的党中央政府为后盾，中国人民定能众志成城，共克时艰。毫不担心这次疫情会得到有效控制与扑灭。**<br>

值此特殊之时，还有许多现象值得思考。**一是物资的哄抢**，截至日前出现人们哄抢大米食盐等生活必须物资的现象。除了要保证相关资源的正常供应，还应从各个渠道安抚惶恐人群，承诺物资供应的充足性和及时性，政府会保证人们的生活要求。从我们个人角度，应认识到此次疫情的严重性，不去往人员密集场所，首先做好自己的防护；从历次公共事件来看，并不会发生物资供应不足的现象，不必过于担心。**二是相关物资的涨价**，尽管物以稀为贵，适当涨价是正常的市场调节行为，但值此疫情，对相关资源进行大肆涨价，对于企业来说，从道德上来看是不可取的行为，从法律角度上来说也使非法的。**三是要警惕西方媒体的渗透**，国外一些媒体的报导严重妖魔化了此次的疫情，有人借此机会在网络中制造恐慌，我们要坚决抵制这种行为，对于歪曲事实的报道不应理会，不去相信。<br>

## 相关争议的思考

在网络上主要有以下争议：**一是医疗资源短缺**，在疫情开始的几天许多人得不到救治，没有到过实际现场，通过中外媒体的报导来看，在开始几天资源短缺的现象存在。但考虑到此季节传染病高发，相应的医院本就在全力运转，突然遇到疫情，一开始难免不够使用，但中央政府已经开始及时响应，相关医院也会在近日建好并投入使用，各省医疗队伍陆续到位，相信在未来这种现象会减缓很多，很快就能保证人们的需求。**二是政府的作为**，有人质疑政府瞒报疫情，但从实际情况来看，中央政府的信息公开透明，病人的疑似患病和确诊患病需要通过省级和国家级的机构确定，在时间上具有滞后性；但从中央政府的反应来看，地方政府可能会出现瞒报漏报的现象，因此设立了专项举报平台，会很快遏制该种现象发生；**关于武汉市相关文化活动**，相关事件也体现了当地政府做的不足的地方，相信之后会有公论。<br>

## 总结

总而言之，此次疫情展现了我国在面对公共事件时快速的反应能力，强大的统筹掌控能力，同时也暴露了一些问题。衷心祝愿祖国和人民能平安度过此次疫情！