---
title: 记录2020年春节，王伟轩纠结的回家路
date: 2020-01-20 17:22:07
tags: 春运 
category: 浮生小记
---
## <center> 抢票：是个事，也不是个事</center>

众所周知，春节回家是一场漫漫征途， 特别是对于要跨越大江南北的人来说。以亿为单位的人流量，不啻为一场物种大迁移。对于还在上学的王伟轩来说，这是一个严重的问题，但又是一个不严重的问题。<br>

还在哈尔滨上学时，哈尔滨→丽水需要乘坐**40个小时的绿皮火车**，到上海需要24小时。高铁是不可能高铁的，哈尔滨到上海的高铁票价格够做三次绿皮火车了。<br>

对于王伟轩来说，每次回家抢票都是一种煎熬，每当火车票临近发售，都要调整好自己的姿势，连好校园网/切换到4G（取决于当天校园网的速度），方便在9点/12点开售时能用最快的速度按下按钮——当然，结局一般是余票为0。这时就要开始设置抢票助手，在各个群里疯狂转发链接，求各位同学手指点一点好提高抢票速度，希望在回家前12个小时能蹭上最后一张票。加钱是不可能加钱的，只好通过和同样有需要的同学social，来勉强到中高速抢票的样子。<br>

好在结局最后都还不错，运气好能抢到一张卧铺，运气不好就只能坐着回去了。好在去上海的路途不是很遥远，硬座学生票只要120，还能见到心爱的女朋友，**值！美滋滋！** 如是安慰自己。对于还在上学的王伟轩来说，回家真是一个严重的问题。<br>

而对于在北京读研究生的王伟轩来说，春节回家又不是个事。北京→上海→丽水，路途缩短了一半。北京和上海，中国两个最繁华的城市，一天有51趟车，你甚至可以提前三天买票，就能买到合适时间的票。上海到丽水的票还是有一定难度的，可只要上点心，开售后几个小时还是有许多余票。高铁是一定要高铁的，可以四个半小时到上海，反正每个月学校发的钱还省点，跑去魔都找找女朋友大部分都贡献给铁总了。<br>

回家？分分钟！王伟轩如是想。可惜老马失前蹄，今年他还是失算了。

## <center> 2020年，王伟轩纠结的回家之路</center>

早在12月底，和罗小慧相约济南玩耍时，他们就开始讨论起了回家的事宜。毕竟上海到丽水的票还是有些难度，于是要开始早早抢票。罗小慧说了自己的打算，过年前3天回家，问王伟轩要不要一起走。<br>

这么晚！王伟轩如是回答。他可是要美滋滋回家家里蹲的人。于是分头行动，趁着罗小慧休息的时候，王伟轩来上海找她玩两天，然后提前回家。事情就此埋下了伏笔。<br>

和罗小慧的两天是愉快的两天，王伟轩大秀了一波厨艺，亲自下厨端出了黑暗茄子，很甜可乐鸡翅，微淡青豆焖饭和真的不错白灼菜心，获得了小迷妹的决口称赞，并得到了“王伟轩烧饭比我好吃”的至高评价。于是，在走的那天早上，王伟轩又再次下厨，希望能为他的女朋友留下一点宝贵财富。<br>

事情似乎有些不对劲了。五花肉过期了，鸡肉代替的焖饭似乎不太美味？！也许还是很好吃吧！王伟轩想着。走之前还留了一张纸条，上面写着他白灼菜心的非独家秘方。她一定会感动吧！王伟轩美滋滋的想。坐上了熟悉的10号线，直达虹桥火车站。一切都是这么的井井有条！<br>

当王伟轩快坐到虹桥时，事情似乎有些不对劲了。时间过得似乎比以往快了些，还有20分钟王伟轩终于到了火车站。<br>

急匆匆出了地铁口，看着自己手里6号检票口的票，王伟轩迷茫了：左右两个出发层楼梯，上哪个更快些？常识到用时方恨少！无助的王伟轩询问了乘务小哥。<br>

那个口！小哥非常的**笃定。**<br>

王伟轩抓住了救命稻草，扭头跑上了楼。出现的并不是想象中的1号口，而是30号！王伟轩绝望了。临近春运，安检的人排成了长龙。一路飞奔，从30号口奔向了6号口，王伟轩终于<br>

**完美的误了车。。。**<br>

无奈的打开了手机，重新买票。<br>

嗯，和女朋友一起回家，**真香！**<br>

还剩一张一等座，**真香！**<br>

可是谁能知道王伟轩的心里是有多么纠结和复杂。毕竟当他知道误了火车时的那句 **卧槽** 还是挺洪亮的。<br>

于是罗小慧下班回家，发现王伟轩安静如鸡的在等她。焖饭好像确实没上次好吃，白灼菜心也是上次好吃！她如是评价，但是喜悦溢于言表。可是谁能知道她的内心是有多么的五味杂陈，毕竟她不能通过嘲笑王伟轩来伤害男朋友脆弱的心灵，毕竟她为了安慰男朋友贡献了补票的钱来给男朋友止血。<br>

嗨！回家的旅途就是这么大起大落！