---
title: 霍乱时期的爱情
date: 2020-01-29 23:52:54
tags: 我们
categories: 浮生小记
---
本文写于庚子年大年初五晚。<br>

和你相见的日子已经过去了一周。这是非同寻常的一周——真正的没有见面，无论是面对面，抑或是视频。由于席卷全国的肺炎，大家不得不都蜷缩在自己的家中，度过这个特殊的春节假期。这几天大家都被笼罩在了复杂的气氛之中。一方面是担心，疫情传播的比想象中的还要快和广，庚子年的春节失去了以往的热闹和年味儿；一方面是轻松，从离家求学开始，再也没有这么放松的假期了。相信你也是，再也不会有这么多的时间来陪伴自己的家人了。于是，在这个打完扑克的晚上，我想借着这个空闲的时光，记录最近这个春节假期，和你相处的点滴。😄<br>

记得上次见面还是在你家楼下——给你送去奶奶焖制的麦豆饭，依稀记得向你诉说这个麦豆饭的来历时，你欢欣雀跃的样子。<br>

还记得上上次见面，是在你家里。给你送去在北京买的烤鸭，捎上一些海鲜和水果——也不知道烤鸭，海鲜和水果合不合你口味呢？记得和你弟弟五子棋大战三回合的场景，好像我有些得瑟，在首局失利以后，赢了你弟弟两把——似乎得罪了未来的小舅子😳，看来要有机会再切磋了。<br>

再往前就是在上海的一段悠闲时光，以及和你一起回家的客车上了。凭借自身过硬的实力，我成功的耽误了高铁，争取到了一个和你同坐一趟高铁的难得机会。早知道会在家呆这么久，我应该在上海多呆几天的，哈哈😁。<br>

而在家中，我们主要的连络方式就是微信——而且，似乎“信号”有些时断时续：我在陪着家里人打牌，你在陪着家里人学习；只有在晚上，睡前，我们才能无缝衔接地畅所欲言。通过我们之间的描述，我们之间交流的主题大致有：

1. 对于疫情的担心；这是近段时间以来国家的头等大事，谈论这个似乎是时下的“潮流”。不得不说，疫情十分的严重，今天确诊人数已经突破了6000；在这大爆发之下，屏幕两端的我们，只能够抱团取暖，深居简出，祈祷着灾难不要降临在自己的身上。希望如此！希望我们都能平安度过这场灾难。
2. 日常你的生活；向我分享了你日常的点滴，让我映像很深的你弟弟魔性的鬼（费）步（鞋）舞，不得不说，跳的真的有（非）那（常）个（的）味（费）道（鞋）了；还有就是你的对未知上班的“向往（才怪）”，以及各种好吃的，好玩的，家里蹲的生活竟有一丝枯燥而又有趣；
3. 日常我的生活；向你分享了我日（天）常（天）的（在）点（打）滴（牌），不得不说，打牌一时爽，一直打牌屁股痛；可惜我不知道要家里蹲到啥时候，感觉王伟轩要变成 “三王三 人韦 车干 ”了，emmm。。。。<br>

是吧，看似我们的日常，很无趣，似乎都要长了草（引用你的原话），可是在这平淡之中，似乎有着返璞归真的感觉——没有大城市的喧嚣，家里的床特别软和，一天三顿饭特别的香（抱歉，是之前我的厨艺不精了），无忧无虑，就好像刘禹锡写的那样：“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形”，这也算是这场灾难能带给我们的一丝丝补偿吧！<br>

说回我们。与平时我们的交流相比，最近我们的交流中，掺杂了两个人之外的事情——和家人之间的相处，相比较平时，终究还是占据了我们的一些空间。仔细想来，未来的某一天，你能坐下来，和我一起陪着我的外婆阿姨们打打牌，和奶奶唠唠嗑；我会坐下来，再与你弟弟手谈几局，和你爹交流一些建设装修的事情，其实也是很和谐的呢！希望这样的日子，会快些到来😀<br>

anyway,这种轻松的生活要靠我们自己争取。庚子年，我们相恋的第六年之交，我会继续努力，承担起一位男朋友应尽的责任，也希望美好的未来能靠自己的双手创造！<br>

